# HTTP(HyperText Transfer Protocol)

> 2024.07.24 수요일 수업😎

안녕 얘들아! 이번 시간엔 `HTTP(HyperText Transfer Protocol) 프로토콜` 에 대해서 알아 볼거야!  
다들 오늘 수업 엄청 쉽게 알려줄 테니 잘 따라와야해!😆

🤔 **샐러리쿵야:** 네에에에엥!
 
우리가 여러 나라의 언어를 사용하듯이, 컴퓨터 에서도 여러가지 언어를 사용하는거 알지?  
HTTP는 인터넷에서 웹 브라우저와 서버가 서로 대화할 수 있게 해주는 언어야! 일종의 "의사소통 프로토콜" 인셈이지.  
그렇기에 웹브라우저와 서버는, HTTP를 통해서 서로 원하는 정보를 주고 받을 수 있어.
어때?? 참 쉽지??

😯 **샐러리쿵야:** ㅋㅋ아녀 ㅋㅋㅋ 쌤 밥아죠씨 세여?

밥아죠씨라니.ㅋㅋㅋㅋ 그런건 아니지만. 진짜 전반적인 HTTP에 관한 설명은 이게 전부야.  
괜히 선생님 목소리 더 듣고 싶어서 모르는척 하는건 아니지? 

😯 **샐러리쿵야:** 으에엑 ㅋㅋㅋㅋ . 

ㅋㅋ정말 이게 HTTP에 대한 개념 설명의 전부지만,  
좀 더 쉽게 상황에 비유해서 설명해줄게.
설명에 앞서, 우리 샐러리 쿵야는 어떤 웹브라우저를 주로 이용해??

😯 **샐러리쿵야:** 음. 저는 네이버요!  

🍙 **주먹밥쿵야:** ㅋㅋㅋㅋ 웃기시네. 너 맨날 게임 한다고 구글 들어가서 킬러 스토쿠 하잖아! 

🥚 **완계쿵야:** ㅇㅇㅇㅇ 오늘도 하는거 봄

😯 **샐러리쿵야:** 들다 윽산으러 뜨르으르 (이악물) ^^

(왁자지걸 와라라라라랄)

ㅋㅋㅋㅋㅋ 워워. 다들 진정해. 싸우는건 이따 쉬는시간에 너희끼리 담판 짓고ㅋㅋㅋ    
다시 수업으로 돌아와서. 일단 다수의 의견에 따라, 크롬이라고 가정하고 설명해줄게 ㅋㅋ

자 샐러리쿵야가 킬러 스도쿠를 하고 싶어. 그럼 크롬에서 검색해서 나온 스도쿠 사이트를 클릭하여 접속 하겠지?

그 과정을 설명하면 이런거야. 

1. 샐러리쿵야(사용자) : 킬러 스도쿠 사이트 페이지에 들어가야징. 했어 (서버에게 페이지 정보 조회 요청[`GET 요청`])
2. 크롬 서버 : 자 옜다. 하고 서버가 킬러 스도쿠 사이트 페이지를 샐러리쿵야에게 보여줘. (사용자에게 웹 페이지 데이터 응답 [`200번 응답`])

자, 이렇게 HTTP를 이용해서 샐러리 쿵야는 서버에 정보를 요청했고,  
크롬 서버에게서 응답을 받고 킬러 스도쿠 사이트에 접속하게 되었어.

그럼 이제 킬러 스도쿠 사이트에서 샐러리 쿵야는 여러 가지 활동을 할 수 있겠지?  
이제 그 과정도 하나하나 살펴볼게.

1. 샐러리쿵야(사용자): 새로운 스토쿠 게임 만들어야 겠당 (서버에게 스도쿠 게임 생성 요청 [`POST 요청`])
2. 크롬 서버: ㅇㅇ 생성함 (사용자에게 생성 완료 응답 [`201번 응답`])


1. 샐러리쿵야: 어? 이 킬러 스도쿠 난이도가 너무 쉽잖아. 어려운 걸로 수정해야징 (서버에게 스도쿠 게임 수정 요청[`PUT 요청`])
2. 크롬 서버: ㅇㅇ 수정함 (사용자에게 수정 완료 응답 [`200번 응답`])"  


1. 샐러리쿵야: 이 스도쿠는 너무 어렵다. 삭제해야지. (서버에게 스도쿠 게임 삭제 요청 [`DELETE 요청`])
2. 크롬 서버: ㅇㅇ 삭제함 (사용자에게 삭제 완료 응답 [`200번 응답`])"


1. 샐러리쿵야: 아, 방금 지운 스도쿠 난이도만 조절 하면 될것 같은데, 없네? (서버에게 스도쿠 게임 조회 요청[`GET 요청`])
2. 크롬 서버: ㄴㄴ아까 지웠잖아. 없음 (사용자에게 존재 하지 않는다고 응답 [`404번 응답`])"

이런 식으로 HTTP는  
`클라이언트`(샐러리쿵야)가 서버에게 요청을 보내고, `서버`가 그에 대한 응답을 돌려주는 방식으로 동작해.  
각 요청에는 메서드(GET, POST 등)가 있고, 각 응답에는 상태 코드(200, 404 등)가 포함되어 있어.  
이렇게 사용자는 메서드로 요청을 하고, 서버는 상태코드로 응답해서 요청이 성공했는지, 실패했는지, 어떤 문제가 있는지를 알려줘😆

이제 HTTP가 뭔지 알겠지?ㅎㅎ 

😯 **샐러리쿵야:** 넹!!! 근데 쌤, 너무 쉬운거 아니에여?ㅋㅋㅋ

그렇지? ㅎㅎ 우리 쿵야들은 똑똑하기 땜문에, 쉽게 이해 할 거라 생각했어!  
그.래.서.  
다음 수업 시간에는 오늘 배운 HTTP의 보안 취약점을 해결 하기 위해서 생긴 HTTPS 라는 것에 대해서 공부 할거야. ㅎㅎ  
시온 강사님께서 아주 쉽고 친절하게 알려주실 테니까, 다음 수업은 시온 강사님과 함게 HTTPS 와 SSL, TLS 에 대해 열정적으로 공부해보자! 
그럼 쌤은 이만 간다! 다음주에봐! 😊 안뇽! 뿅-
